Title: 人当有大志
date: 2023-10-14
Slug: 人当有大志
Tags: Reading



占星术果然有它神奇的地方。星盘说从今年开始，到接下来的十年，我走十年火星运，果然今年关注的事情开始带上些战斗色彩，比如说抄诵孙子兵法，听中央七台的海岛战争启示录，细致研究三国。对三国的研究除了重读《三国演义》之外，还反复翻阅《资治通鉴》的相关篇章，逐句体会黎东方先生的《细说三国》，有时候还拿《中国地图册》去理解各方势力分布。渐渐地，《三国演义》描写的各方英雄的传奇色彩褪去了，他们性格中的复杂性和矛盾性涌现出来；这虽拉进了我与这些英雄之间的距离，但更能感受他们的非凡。


一直想写一下曹操。《三国演义》对他的描写有些刻意贬低，直到最近读到《资治通鉴》和《细读三国》后才被刷正三观。三国演义里的曹操在指挥打仗上各种被人碾压，在荥阳被董卓打得亏了曹洪的马才捡回一条命，打张绣时丢了一个儿子，赤壁之战撤退时被追兵吓得肝胆俱裂，打马超时只得割须断袍才能逃脱；但是实际情况中完全不是这么回事。曹操智勇双全，他带五千人去打董卓，这五千人大多是家臣和刚买的兵，而董卓那边有三万西凉铁骑，指挥的将领是徐荣、吕布等虎将，曹操怎么能打得过？潼关之战中，不是马超打得曹操屁滚尿流，而是曹操以弱胜强，一举收拾了关中豪强。值得一提的是，曹操是刚在赤壁吃了败仗，竟能够在这么短的时间内调整心态和士气。赤壁之战中曹操确实有些大意了，但也能理解，之前打仗的时候，战前投降的敌军将领不乏先例，他对黄盖没有防备也是正常的。


曹操在道德修养上更是各种被骂，同时期的喊他“曹贼”，后来的人把他跟王莽放在一起。本来曹操长得比较黑，但京剧舞台上竟变成白脸。他真的是窃国者吗？汉末黄巾起义加董卓毒害北方，北方人口削减三分之二，如果不是曹操稳定中原，发展屯田，生产活动得以恢复，试问谁来供养汉献帝和那帮汉臣？终其一生曹操都没有称帝，后人怎能把他降到与王莽一般的位置？骂曹操的宋代文人怎么丝毫不提赵匡胤的黄袍加身？


《三国演义》的尊刘抑曹是有历史背景的，这种思想发展于南宋的偏安政权；也不难理解啦，南宋跟蜀汉政权一样，是同姓皇族建立的偏安政权，所以南宋的文人们也希望通过宣扬刘备政权的正统性来肯定自身。


但是不管怎么被贬低，曹操的能力，在整个三国时代是排名第一的。他有文采，有武艺，能主持政务，能指挥军事，他肯用人，会用人。在董卓窃据朝廷之时，他曹操不过是一个逃出京城、脱离部队的一名团长级“校尉”，而六年之后，他就成为中原一霸，汉献帝刘协的保护者。不久，他敢于和雄踞四州的袁绍作对，而果然以弱胜强，最后占据了中华十二州的三分之二。


他凭的是什么？凭的是性格，凭的是气度，凭的是理想。没有什么能比郭嘉、荀彧在官渡之战前给曹操打气的话更能总结曹操的优点了：

> _操谓荀彧、郭嘉曰：“今将讨不义而力不敌，何如？”对曰：“刘、项之不敌，公所知也。汉祖唯智胜项羽，故羽虽强，终为所禽。今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公任体自然，此道胜也；绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济宽，故不摄，公纠之以猛而上下知制，此治胜也；绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，此度胜也；绍多谋少决，失在后事，公得策辄行，应变无穷，此谋胜也；绍高议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，不为虚美，士制忠正远见而着实者皆愿为用，此德胜也；绍见人饥寒，恤念之，形于颜色，其所不见，虑或不及，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑无不周，此仁胜也；绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜也；绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜也”。_


还是那句老话，性格决定命运。看曹公这十胜，句句都跟性格有关；再看袁绍这十败，几乎每个普通人都能往自己身上套一两条，怪不得千百人中只能出现一个曹操！更难能可贵的是，曹操有大志，终其一生都心存汉室。他出身官宦之家，少年时期好飞鹰走狗，本可以做一个衣食无忧的官二代，但看到董卓欺侮少帝、祸乱京师，果断推辞董卓给的官职，冒险逃离京城去投奔袁绍的反董联盟；并能在意识到袁绍等人其实是打着反董旗号，实际忙着瓜分地盘后，又与他们分道扬镳，自己跑去打董卓。能有哪个普通人能做到散尽家财招兵买马，还非得以卵击石，去攻击董卓手下以剽悍善战著称的西凉军队？有谁能区别于袁绍的偏安一隅，救汉献帝于青黄不接之中？如果他没有心存汉室，怎会招来荀彧、崔琰等一群忠君之士的一生追随？只是像黎东方先生总结的那样，曹操到了晚年，匡扶汉室的理想被淡忘，忙着扫除异己，给自己封王封地，打破了刘邦立下的“非刘不得称王”的规矩。英雄迟暮，曹操看来也是犯了老年人的毛病吧，想被人尊敬，想享受自己戎马一生带来的荣耀。


写曹操，是希望能从他身上学到一些东西，学一些英雄气概。不经意间再一次读到朱自清的《匆匆》，比在初中时当语文课文读有太深的感触，尤其读到“在八千多日的匆匆里，除徘徊外，有剩些什么呢”的时候，略一估算，我的生命都已匆匆溜走一万多个日子。在这轻飘飘的忙碌中，日子一天天悄悄溜走，似充实又不尽然，总觉得少了一个灵魂。于是我这些年寻找啊，追求一些东西，然而得到手后发现也填补不了内心的空虚。思来想去，或许就是因为没有像曹操那时候的伟大志向吧，若是追求一些华而不实的东西，就像是船行驶在大海里，看到的海市蜃楼，看着往那边走，到底还是迷着路，空耗年华。