Title: 2022中秋已至
date: 2022-09-11
Slug: 2022中秋已至
Tags: Prose


周五正式结束在Barclays的工作。最近一直忙于旧工作的交接，也在新工作合同的等待中焦急不已，以至于没有时间去想这个事情。周五早上Priya告诉我下午给我举办了个leaving presentation，中午做完brain MRI后扒了口午饭后时间就到了，进入视频会议看到一张张熟悉的脸，我猛然意识到，这个时刻来了。

没有任何的准备，这些话就从心中浮现，藉由我的嘴说了出来：

___这个时刻终于到来，我竟有些惶然。这是我工作生涯中的第一份工作，在国外漂泊了10年，在Barclays的时间占据了一半以上。Barclays的文化塑造了我的工作风格，Barclays的同事弥补了这些年来缺少的亲友关怀。对我而言，你们不只是同事，是在无助的时候可以信赖的朋友，是在工作遇到瓶颈的时候可以求教的老师。

六年前的我刚从学校毕业，来Barclays的时候曾憧憬着身穿西服裙，脚踏高跟鞋的精英白领生活，但最终变成了穿牛仔裤和球鞋的码农。我很幸运地得到上级领导的支持，无论是组内还是组外；我很幸运地参与了很多大项目，学习了很多银行全局的运营知识；我很幸运得遇到了你们这些聪明勤奋的同事，你们以孜孜不倦的工作态度和毫无保留的人文关怀一直激励着我努力前进。

你们或许是跟我一个组的同事，或许只跟我在工作中有过短暂接触。如果你不了解我，我是一个中国女生，来自一个有100万居民的小县城。大学毕业的时候曾经想去沙漠做核物理研究，但听说个人生活会受到极大限制所以放弃，随后飞到法国去学习数学。我的爱好是运动、物理、哲学、占星和税法。如果你以后想找税务师提供税务建议或者想找占星师做占卜咨询，欢迎联系我。

再见。___



在发送完离别邮件，关掉电脑电源的一刹那，我感受到了从未有过的解脱。这种感觉不是周末在大自然中呼吸自由空气的舒畅，也不是一门考试结束后的轻松，而是一直绷紧的弦突然消失的感觉。我可以再也不用牵挂在Barclays的任何工作了，以前所有的雄心、困难、挣扎都烟消云散。我对袁航说，如果这就是解脱的感觉，那么佛家的高僧，他们的生活该是多么轻松。他们从所有的枷锁都解脱出来，对世俗名利的追求，对健康年轻的肉体的渴望，更有对从小就被灌输的价值观的执著。而我所解脱的仅仅是对Barclays这份工作的责任和梦想，但我肯定不会就此无所事事，之后肯定会滋生出对另外一些事物的渴求，包括社会荣誉和财富成就，也包含家庭幸福和精神富足，不仅自己在寻寻觅觅中度过这一生，还会把这些价值观和渴望灌输给下一代，他们或许会像我一样，继续用他们的一生去寻觅。



这个月有幸在Youtube搜到首愚法师对准提法门的开示，他讲到，有人问他，怎么才能在念咒语的时候能保持心无杂念。法师说意念的不专一是我们的偏执和宿业所致，是我们的不圆满。只有彻底意识到“我”作为存在的不圆满，才能生出对佛的无上皈依。结手印是“身”的皈依，念咒语是“语”的皈依，而无杂念是“意”的皈依。身语意都进去了，就不会滋生乱七八糟的念头了，佛家称这个境界为“无量”。这几天按照法师所说的去做功课，竟真有几个时刻做到了“无量”。这些年的不断拼搏一方面体现了个人意志，也反映出个人执念之重。希望藉由念佛，这些执念可以就此悬崖勒马，且随着时间的流逝逐渐散去。



周六又是一年的中秋节，晚上招待朋友们吃完饭后送他们下楼，一抬头看到皓月当空，旁边还有一颗明亮的星星相伴。一个朋友打开他一个神奇的手机星象软件，说那颗星星是木星。木星是我的命主星，伴在皓月旁边不减其光芒，似乎预示接下来的路会很顺利。希望远在国内的家人中秋快乐。

