Title: 2022正值盛夏
date: 2022-07-20
Slug: 2022正值盛夏
Tags: Prose


最近欧洲大部分地区都迎来炎炎盛夏，昨天伦敦的温度高达40度，许多人都加入喝冰啤酒吃雪糕的行列，而我最近被徐文兵的节目洗脑，坚持尽量不去空调屋，不喝凉水，努力用肾水去克制心火，心神安静就不会觉得热。虽然道家是相当唯物主义的，但在人体受感方面，他们把一切感觉都归到主观的”心“上，竟生出些许唯心主义的味道。但这群道家学者为了坚持自己的唯物主义思想，会经常在心和心包之间打马虎眼。心是无形的，心包是有形体的，说大猩猩捶胸顿足是为了发泄心中的郁结不满，捶胸捶的是心经的檀中穴，大猩猩也懂得疏通一下冠状动脉，多给心包供应一些氧气，多排出些代谢废物，只是此动作竟也能使“心”变得舒畅，真是玄之又玄，众妙之门。



越来越能体会“气”、“势”和“因缘”的力量。今年的跳槽算是比较有收获，总共面了10个岗位，经历了40多场面试，有六个职位给了我正面反馈。相比于去年屡面屡败的惨烈，我一直在思考今年为什么会如此顺利。毕竟专业技能也没有很大提高，刷的面试题还都是老掉牙的那几道，英语表达也没有变得口如悬河、舌灿莲花。招聘市场的活跃是一个很大的因素，很多朋友在茶余饭后的闲聊中都会提到今年很多地方在招人，据说去年虚拟货币的大兴吸引了很多的quant跳槽过去，于是各大银行纷纷出现很多空缺，这叫做“势”。我自己的气场也发生了改变，年初以来有好几个朋友都说我气色变好了很多；可能是念佛的原因，百结愁肠解开后，整个人也流露出平和且生发之气。这种气很可能是面试官都喜欢我的原因，如同古代通神之人以气色面相择人，同样的道理也适用于外国人招人。这在机械唯物主义观看来显然是封建迷信，但无形的气和势绝对比有形的工具更能决定一个事情的发展进程。



说到预测事物的发展，最近我对“因缘”有更强烈的体会。一切事物的发生都是有原因的，比如新冠的发病原因是那些病毒；但是有原因并不一定会带来事情的必然发生，比如不同的人接触到新冠病毒，有些人立马中招，有些人什么事儿都没有，这就还有“缘”的作用。“缘”是推动事情发生的其它因素，比如个人的抵抗力、天气的变化、饮食的差异等等，也包含“气”和“势”。中国人用字真是微言大义，两个字把当今统计模型所寻找的根源概括出来了： causality （因果） and correlation （相关性）。深受老庄思想影响，中国人似更注重相关性，因此推崇实践知识；西方人骨子里习惯找抽象原因（上帝和真理），他们的知识建构在公式定理的推导之中。同样地，他们在治疗现代疾病，尤其是癌症的时候，也会采取消灭癌症细胞的方法。癌症细胞确实是发病原因，但西医们忽略了重要的一点，就是得了癌症的人相比健康人来说，他的身体就是坏细胞滋生的温床，不从病人体质上改进，而只采用极端的手段杀死癌症细胞，好细胞杀死不说，狂轰乱炸下会逼迫癌细胞变成游击队，转移阵地继续作威作福。



佛家算是对因缘研究最透彻的。佛家有十二缘起支，分别是无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。我对无明的理解是，它或者是前世因，或者是今世之烦恼，都是在人心的阴暗处滋生萌芽，后有了形状，或者自己变成物质实体，或者有相应的外界事物出现，去呼应前世这个因。遇到这个实体后，人心会产生对它的认识，然后有肉体接触，再产生爱恶乐疏。也就有了进一步的欲望和争取，直到人争取到了那个事物。事物本身也不会是恒久的，它终将会消亡。但因为这个轮回产生的业力会持续到下一个轮回，所以人生生世世在轮回里不得解脱。



突然想起《次第花开》中希阿荣博堪布告诫说，人要有四无量心：慈、悲、喜、舍。其中舍无量是，“愿一切有情远离爱恶亲疏，住平等舍”。里面提到的“爱”岂不是十二因缘中的一环么？修得了“舍无量”，便可以断掉因缘轮回链，实现个人解脱。再一想，有着物质形体的人本身，真能修得“舍”无量心吗？但凡生命体都有求生本能，天生会趋利避害，自然会生出分别心；由此看来，人在活着的时候想必不会太圆满，只有摆脱生命束缚之后才能修成正果，圆寂也大概就是指高僧修道的最后步骤吧。想到这里，又多了一份对生命的释然。



特别想再念诵四无量心：

>> 愿一切有情具乐及乐因，是慈无量

>> 愿一切有情皆离苦及苦因，是悲无量

>> 愿一切有情不离无苦之乐，是喜无量

>> 愿一切有情远离爱恶亲疏，住平等舍，是舍无量



何谓有情？

这时耳机里传出陈奕迅的“不要说话”，他唱到：

__爱一个人是不是应该有默契 ， 

我以为你懂得每当我看着你__



我突然泪流满面。

