Title: 哲学小思之尽头在安纳西
date: 2018-10-22
Slug: 哲学小思之尽头在安纳西
Tags: 哲学, 思考, 读书



我好想写一篇正常人会写的游记，文章里会有安纳西如银锻一般安静的湖，旁边有温柔相伴的秀美的阿尔卑斯山；有被鲜花环绕的小镇，也有连出门丢垃圾都要打扮得很体面的Anna老太太；文章里还应该提到我是如何费尽周折地到达安纳西，又如何阴差阳错地踏入一家温暖的咖啡店，而咖啡店离卢梭生前住了18年的屋子仅几步之遥；文章还会有美美的风景照，连带着被P过的我的倩影。但是，对我来说，最宝贵的收获并不是这些肤浅经不起时光打磨的记忆，而是在那里，我找回了清明的思绪。



前几日跟Lily聊天，提起自己最近的沮丧，不是来自工作压力，而是我似乎陷入了思维的混乱之中，以至于思想之泉开始枯竭；正如我在[《哲学小思之思想的局限》](https://yx-peipei.github.io/thought/哲学小思之思想的局限性.html) 中所提到那样，我对现在的一切都变得不再确定，不只是对职业的规划和个人生活的打算，还包括之前引以为豪的思想感悟。外在的物质世界享受确实是虚幻的、转瞬即逝的，名誉金钱美貌无一长久，可是如果连同内在的灵魂都一并不再确定，那么我的人生，还剩下什么是真实的呢？



渐渐地我意识到，我所认为的过去，哪怕只有我一人参与其中的过去，都并非是真实的过去。记忆生成于一瞬间，认识却需要时间。真正的存留必须通过人认真地、郑重其事地、耐心地选择分辨才能完成。我又悲哀地发觉，如今的我们早已丧失认真审视这一美德，反而过度追求信息的广度。谈话再也经不起推敲，解释只需要做到make sense即可，浅尝辄止；人们对直观的电脑手机上图片的需求远远超过对书本文字的渴望，而后者才是人类文明进步的标识啊。很多时候，我们会说，‘何必太认真呢’，便草草打发了事情，也欺骗了自己。泰卦的上坤下乾所揭示的应是一个人做事做人的气度吧：“内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人”。即便我们不用对事情较真，但也应该做到心中有明镜，对事情有全面精准的认识。



然而，即便我们认真地去思考，试图真正认识过去，也不是简单的事情。我们早已习惯周遭的喧哗，仿佛没有别人的存在和回应，自己便毫无意义似的。但清朗的、深邃的目光总是需要适度隔绝成功耀眼的强光，需要把五感暂时封闭起来，让自己整个人尤其是眼睛和耳朵习惯处于、适应于光度较低、声音较微弱的各个角度，一种微光和低语的世界。只有这个的环境，内心的声音才能如泉水一般汩汩流淌而出。这个世界也不应是全然无声的，否则便如同离群索居的哲学家的世界，全然陷入与生活毫无交集的抽象之中。



然而即便有世界上最清朗的思绪和最安静的环境，过去也几乎不可能全然被认识。苏东坡耳熟能详的诗句像是把人生道尽：“__不识庐山真面目，只缘身在此山中__”。谁能把“过去”和“现在”剥离？考完CFA有不少人问我，CFA有用吗？我又如何能回答，在备考的这一阶段中，某些东西或许已被内化成为今天的“我”；而“我”又如何能知，这种内化会在接下来的人生路上起到什么影响。教父前一阵子带他的第八个教女过来，旨在让我传授下经验，以为我见多识广，会给小朋友们一些宝贵的建议。然而，人生的减法在我身上真是展现地淋漓尽致，见得越多，反而对以前深信不疑的事情都都抱有不确定甚至怀疑的态度。古人总说“盖棺定论”，非要到尽头，才能说出个大概来；教导规矩的覆卦直到上九才说，“视履考祥，其旋元吉”，而上九，一般是指宗庙，指身后的世界。



随着世界起舞是简单的、快乐的，莫怪乎在评选20世纪最有影响力的人物中，香奈儿会以如此高票上榜，反而伟大的卡尔*波普尔一类的哲学家榜上无名。谁会对天真无邪的衣服感到压力呢？谁会喜欢专门思考世界善恶、揭示外在享受之虚幻的哲学呢？思考太过于沉重，压力来源于距离，而思考正需要抽离。哲学家都是孤独的人，他们要远离生活才能做到“识得生活真面目”；历史学家都是苍老的人，因为他们要跑在时光之前才能认识当下。我不是历史学家，也不想当哲学家，但想保持对生活的敏感度，必须要适当的抽离；正如只有经历过死亡，才能真正做到热爱生命吧。



但我们总有一种强烈的代入感，即把自己的存在看得太过于重要；这不仅仅表现在传统意义上的狂妄自大，还表现在对别人的过度审视评判之中。所以就有了我刚刚提到的，一个对生活麻木的人，才会无时无刻去观察考量别人，因为只有这样，自己才能成为世界的主角。但我们忘记了，生活是由很多人的相互关系组成，谁都不是主角；太擅长考量别人的我们，也需要把自己从自己的躯体中抽离，以旁观者的角度审视自己。随世界起舞的人都在绝望中迎接自己的尽头，但尽头就在当下，就在自己开始否定自己之时；也只有这样，我们永远也到不了尽头。



具有否定之意的否卦很有意思，作为泰卦的变卦，它是内阴外阳。否卦难道不正是我们常常犯的错误吗，外强中干、虚张声势，代入感太强而内心空虚。但另一方面作为否定，它又有一种虚空内心之隐喻。所谓否极泰来，大概是虚怀若谷才能有迎接福祉而来的气量吧。这个世界唯有虚空是无法被否定的，而红尘中的我们，早已被过往蒙蔽双眼；更有甚者，自己不断给自己的偏颇冠上冠冕堂皇之理由，或曰风格或曰文化差异或曰个性。过往成就了我们，也阻止了我们的继续成就。



最后的最后，我突然想到，我又应该如何看待那个抽离自己躯体的、试图否定自己的那一个自己呢？似乎思维又陷入了自我否定的怪圈，想推翻我所敲打的每一行字。说了像是没说，你或许会如此评价我。可是，真的像没说一样么？





