Title: 夏至已至
date: 2020-06-21
Slug: 夏至已至
Tags: Prose



记得3月18号公司宣布遣散员工回家工作的通知刚出，Emil告诉Ivan去暂停每周的统计小组学习，Ivan询问是否暂定5月恢复，Emil说: cancel it, it is most likely that we have to stay at home for at least three months. Emil是对的，在家办公的日子一晃三个月就过去了，夏至已至，我们还是没有回去上班。但他还是太乐观了，谁能想到，这爆发的疫情，彻底改变了我习惯了的一套工作方式。无论是否出于保障员工健康的考虑，还是只是出于节省开支，在英国政府逐步放宽种种隔离限制的环境下，公司还是放出年底之前员工不得回去上班的信号。我之前以为这三个月的“不正常”只是暂时状态，没想到，这种隔离在家的生活成了“新常态”。


早上不再会有在地铁上的晨读，取而代之的是在家里铺着垫子健身的挥汗如雨；不再会有在公司茶水间的早餐闲扯，取而代之的是在千篇一律的燕麦粥配百家讲坛的音频故事；中午不再会有在健身房的争分夺秒，取而代之的一整天坐在桌前有一搭没一搭的回复邮件开电话会议；傍晚不再会有期待下班的心情和在超市挑选晚餐食材的纠结，取而代之的是带有茫然和自虐式的健身。生活和工作没有了明显的界限，个体的外在属性与内在属性丧失了意义；减少了来自外部的干扰、碰撞和反馈，内心却也失去了着力点、枯竭了灵感，有些迷失了方向。


再谈谈四周的朋友。之前有些爱八卦爱组织party的人，在政府放宽管制的现在，却不愿意迈出家门，反倒是继续窝在那曲房斗室，拒绝自己与朋友的面对面接触，沉湎于网络的文字化的社交。网络环境下的交流缺乏效率、缺乏逻辑和思考性。有效交流包含肢体语言，包含即时的反馈和自我调整，包含潜意识层面上人与人亲密关系的建立，在画外之意弦外之音的深层体会。我虽相信文字的力量，但我质疑在社交软件的即时通信能在多大程度上传达信息，在多大程度上维持人与人的关系。网络环境下的交流或许可以解决即时问题，却在维持亲密、传达智慧上显得苍白无力。社会纽带被弱化，个人意识不自觉浮现；但普通人的个人意识中能有多少自控与智慧啊，我们或被膨胀的欲望驱使，或被无尽的空虚压迫，却不自知。昨日Reading的持刀袭击事件，不正是心理扭曲到了极致毁灭式的释放么？


有人说，社会上的人分琢磨事儿的和琢磨人的。琢磨事儿不琢磨人的，是事业型；琢磨人不琢磨事儿的，是想当官的；既琢磨人又琢磨事儿的，是比较厉害的人。有些人在现在的状态下过得舒舒服服的，这类人大多是喜欢琢磨事儿的内向人，减少的外出使得他们免于人事的纷扰；出了心理问题的人，比较多的是琢磨人的，没人琢磨了，心里空了，有点落寞。能干的人需要琢磨事儿也琢磨人，没多少人琢磨了，虽然现在还有事儿在心里装着，但时间一长，身心发展也不会全面。我性格上是个爱琢磨的人，银行的复杂人事是一个很重要的资源，现在这个优势一削弱，对我不啻为一个打击。


另外的一个打击在于灵感的缺失。我很早就意识到，我最爱的也最不能失去的，是一个自由而丰富的灵魂。灵魂的丰盈来自见闻、来自思索；见闻来自于书籍，更来源于与不同人的交往；思考需要独处，更需要交流中碰撞的智慧火花。丰富的灵魂也需要大自然的力量。人的生物学本质是一段段储存信息的嘌呤，这些嘌呤的特定编排是为了在自然中汲取生存的稳定力量，并最大程度上适应自然不可控制的威力带来的伤害。这些编码给了我们躯干，也给了我们独立思考的能力。所以说，自然赐予我们的绝不仅仅是赖以生存的物质基础，还有思想的拓展和精神的充盈。减少的外出切断了我们与自然的亲密关系，那么我们便如同花朵失去了养分，鱼儿在逐渐干涸的河流里挣扎，灵魂在煎熬。


但也不能偏激地说隔离在家只有坏处。如同诸葛亮所说，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。增加的独处时间、减少的外部纷扰，与之前生活的反差，其实它们给了我一个重新审视自己真正所需的机会。在安抚自己焦躁，对欲望瘦身之后，我反倒做到了明志。算星盘的小姐姐说我是一个资源丰富的人，劝诫我要好好利用资源。说到底，资源是什么？资源可以是强有力的人脉支持，可以是卓群的智商水准，更可以是对自己不断进行审视的能力。人们喜欢不变的环境，但是人类的基因也编译了在变动中如何生存的策略；要相信自己的自我调整能力。睿智如汉景帝，也在七国之乱前期惊慌失措，但他做到了善用人才，启用周亚夫，不仅化解了危机，还一箭双雕得巩固了皇权。无惧改变，只有变动的环境才能带来挑战，启发不断出错和自我批评调整的反馈机制，从而收获更大发展。