Title: 03资产利得税
Slug: 03资产利得税
date: 2021-12-05
Tags: tax

很多童鞋会问，平时买卖股票、交易二手商品赚到的钱要不要交税。先假定你不是专职做这种买卖，那么很有可能这些获利要上税。这里涉及的税种是capital gain tax，Y小姐的翻译是资产利得税。下面分成几个方面来给大家扫扫盲。

* [概括](#概括)
* [计算方法](#计算方法)
* [股票篇](#股票篇)
* [房屋篇](#房屋篇)
* [杂物篇](#杂物篇)
* [亲友赠予篇](#亲友赠予篇)

<a name="概括">
#概括
</a>

HMRC的官方说法是，资产利得税产生于“a chargeable person makes a chargeable disposal of a chargeable asset”，所以同时满足三个条件的获利要考虑交税问题。

* Chargeable person：英国税民（UK resident或者incorporated person）。 如果是incorporated company卖掉资产产生的获利，需要交公司税。

* Chargeable disposal: 包括股票、房屋、物品等交易，亲友之间的相互赠予。另外资产的遗失和损毁也算是capital gain，更确切的讲，叫做loss. 艺术品的买卖要上税。

* Chargeable asset：除了cash之外的asset基本都是chargeable asset.但有几类except asset：
        * car ：这里的car只指载人小汽车。后车厢可以拉货的那个叫vans，是不算在car里面的
        * wasting chattels：指使用年限低于50年的消耗品，一般来说电脑这种10年之内就要报废的列入此类,游艇也包括。有寿命的动物比如说猎狗、赛马也是
        * Gilts， ISA账户的股票
        * 配偶之间的资产转移，慈善组织的非现金捐赠等


任何产生的获利要在税年后的1月31号之前报税，而且结清税账。意思是如果在2020/21税年产生了资产获利，需要在2022年1月31号之前告知HMRC且付清应交税款。不报税的、晚交钱的、报错的，都有具体罚金规定。

<a name="计算方法">
#计算方法篇
</a>

和个人收入税一样，资产利得每年也有exemption amount，每年会有变化， 2020/21税年是12,300。

之前产生的资产损失也可以一直roll over，去抵掉当年的总获利。

减去available的exemption amount和capital loss后，资产总获利大于零，这部分就要上10%/20%， 或者18%/28%的税了。小伙伴会发现资产利得税跟个人收入税一样，也分成两档。低档是针对个人所得税中未用掉的basic rate tax band。如果小伙伴本来就是higher tax payer，那么所有的上税利得都要交高税档了。

18%/28%是针对居住房屋(residential property)的资产获利税率，是政府防止房屋炒作颁布的的不友好税收政策。因为税高，所以小伙伴在报税的时候，尽量先把这部分利得用免税额度抵掉哦！


<a name="股票篇">
#股票篇
</a>

#### 工作公司股票资产获利税
Q：有些小伙伴手上持有工作的公司发的股票，那么这个股票卖掉之后需不需要上税呢？怎么计算l利得税？

A：一般是需要上税的，获利金额是卖出价减去成本价。那么如何计算成本价？这个还是要看当初公司配发股票的scheme。一般说来有以下几种情况：
* 公司直接配股， 通过Share Incentive Plan 或者没有任何tax advantage 的plan， 公司会在未来一定时期内给员工配多少股票(免费或者以优惠价格)
* 公司配option，雇员可以以低于市场的价格在未来几年内（后）购买一定数量的股票。相关的scheme有SAYE scheme, Company Share Option Plan (CSOP), Enterprise Management Incentive (EMI) Scheme 或者也可能是没有non-tax advantaged share option scheme.

这个tax advantage plan一般是针对个人收入税的，意思是如果小伙伴低于市场价买入股票，优惠金额算是公司的福利，有可能会上收入税。资产利得则产生于之后的买卖行为，一般没有太大影响。

总体来说，股票成本价格是持股人的股票购买原价加上个人所得税征收的价格。

* 直接配股的情况下，如果公司免费发放股票，那么股票购买价格是零；员工被征收的收入税，是员工从plan中退出时的股票市场价格。所以持股人的成本价格等于后者。一般来讲，员工会在退出plan后立刻卖出所持股票，股票获利为零。
* 配option的股票购买价格是期权的strike price，在入plan的协议书上会有写明。在期权期满之后，员工按照个人需要买入一定数量股票，这时候的市场价格会比strike price高，高出来的这部分钱可能会上收入税。如果上收入税的话，股票的成本价就变成执行期权的市场价；如果不上收入税，股票的成本价就比较低了，也就是strike price，如果将来持股人抛售手上股票，他就会产生更多的资产获利。

Q：有没有关于股票的减免政策？

A: 一般公司会给公司高管配很多股票，如果公司高管之后卖出股票，他可能会有一定程度的减免政策，优惠政策下的股票利得税税率是10%。但是条件也苛刻，包括公司必须是trading company，不能是金融投资公司，持股人必须手握不少于5%的股票和投票权，持股人必须为公司工作等等。


#### 普通股票资产获利税
Q：如果手上的股票不是工作公司奖励，而是零散投资，卖掉股票后需要上税吗？

A：除了ISA账户里面的股票，其它所有股票盈利都需要交资产获利税。


Q：海外股票账户需要交税吗？

A：如果同时满足以下要求，则可以申请remittance basis，不需要交税：
* 获利股票的register地在海外
* 纳税人是non UK domicile
* 买卖股票的账户也是在海外 且
* 获利没有拿回英国

后三者的要求跟个人海外所得税一致。而且与个人所得税一样，如果选择remittance，则失去personal allowance；同时如果在英国长期resident,则需要交remittance charge


Q：若是同一只股票，不同时期以不同价格购买；但同一时期不完全匹配卖出，如何计算股票获利？

A：股票和证券获利买卖匹配原则，如果纳税人卖出一定数量的股票，那么成本价先
* 匹配同一天买入的股票， 再
* 匹配接下来30天买入的股票，最后
* 之前买入的股票，加权平均


<a name="房屋篇">
#房屋篇
</a>

如果说股票买卖挣的钱是小数额，逐步变卖就能充分使用每年的exemption amount，但是房屋涨价涨得厉害，倒手买卖很容易产生巨大的capital gain. 小伙伴会问，这些钱要上税吗？上多少税？

这些资产利得是需要上税的，如果是居住房屋，税率是18%或者28%；如果是商业租房或airbnb这种furnished holiday letting，税率是10%或者20%。

房屋的capital gain原理上比较容易计算，就是你卖掉的房屋价格减去买入价。可以减掉的还有买卖时期的律师费、stamp duty，和居住期间的翻修。这里的翻修主要指加盖楼层、加盖温房、翻新墙壁和路面等等。其它的小修小补可以作为租房收入税的减免项目。
如果买卖的房屋是自住房屋或曾是自住房屋，会有主要居所减免（principle residence relief）。减免的具体计算就不再细说，它跟纳税人的实际占用期限有关。若是纳税人住了一阵子又把房屋出租出去，最后再卖掉，那么也有出租屋减免（letting relief）。

一般海外投资者（Non UK Resident）在英国的资产买卖也不上税，但是这个原则不适用于居住房屋交易。居住房屋上税方法叫做NRCGT，跟UK resident相比，除了没有exemption amount外，利得计算方法比较复杂，总有三种approach以供选择，到时候大家根据自己情况做个最优方法就好。

房屋产生的资产利得税一般比较多，所以一定要提前了解相关知识，以免到时候有一个巨大的tax bill寄到自己家。


<a name="杂物篇">
#杂物篇
</a>

看到这里小伙伴会有疑问，自己平时也会处理一些闲置物品，比如说二手衣物，不算是wasting chattel，但没听说要交税呀。这是因为non-wasting chattel且买卖价格都低于£6000，这种获利或者资产损失都不计入年度总获利。所以如果你丢失了一辆便宜的自行车，也没办法抵掉当年产生的taxable gain。

艺术品、古董、珠宝买卖一般来说高于这个阈值，所以喜欢收藏的小伙伴要注意上税这一点。

如果杂物的买卖价格都超过£6000，资产利得就是买卖价格差别。如果杂物的买卖价格只有有一个超过£6000，那么资产利得计算就按照5/3原则和实际利得取个最低值。5/3原则是卖出价格（gross）减去6000后乘以5/3，实际利得是卖出价格（net）减去成本价。

有小伙伴要问，如果我把艺术品带到国外去卖，还需要交资本利得税吗？这个情况比较多，如果你本身就不是英国税民，则本来就不需要上税；如果你一直都是英国税民，且non UK domicile，在国外产生的资本利得不拿回来，那么也不需要上税；但如果你为了去卖这个艺术品去国外当了一年非英国税民，但是UK domicile，或者Non UK domicile但拿回了获利，这笔钱还是要被上税：相关的情形欢迎来咨询Y小姐。


<a name="亲友赠予篇">
#亲友赠予篇
</a>

如果小伙伴把资产赠送给亲友（配偶以外），英国税法规定是要交资产利得税的：赠送行为等同于以市场价格卖出。这个观念跟国内很不相同，国内会认为自己有权对自己财产做任何处置。所以说小伙伴把房产赠予自己的孩子，除了可能要交遗产税，还要交资产利得税。

如果是父母给与的金钱，则不需要上资产利得税。资产利得税不产生于上面说的excepted asset的买卖。

如果这个礼物是商业资产，包括自己控制下的trading company share和property，有一个延迟上税的减免。大体意思是赠送人不需要上税，如果受赠人接下来有卖出，受赠人要付清被延迟掉的资产利得税。

