Title: 04遗产税
Slug: 04遗产税
date: 2021-12-05
Tags: tax

打开这篇文章的小伙伴，Y小姐估计都是误打误撞的吧 lol……但是Y小姐恭喜你们，读完这篇你会有很大收获。西方国家在财产方面跟中国人的观念相差很大，中国人认为自己需要打拼一辈子，要多给子孙留些钱财，所以对西方国家很重的遗产税理解不能。但是西方国家恨不能所有人都光着身子来，光着身子走。所以遗产税方面英国征税很重，如果不提前做好准备的话，到时候肯定会后悔莫及的！



下面Y小姐从以下几个方面来给大家扫扫nheritance tax (IHT)方面的盲点。



* [概括](#概括)
* [Nil Rate Band](#NilRateBand)
* [其它的减免政策](#其它减免)
* [建立信托](#建立信托)
* [Y小姐的唠叨](#唠叨)


<a name="概括">
#概括
</a>


虽然Inheritance tax叫做遗产税，但是它的征收对象不仅仅是过世人的遗产，还有在世人的财产转移。严格说来，过世人的遗产也是财产转移，所以遗产税针对的就是财产转移。那么有什么财产转移行为被列入遗产税的征收范围呢？



* 过世人的所有遗产

* 在世人给自然人的礼物赠予，比如说亲友赠予

* 在世人给信托基金的财产赠予



所以小伙伴要记住，但凡财产转移行为，都有可能被征收遗产税，税额是转移礼物金额的40%。为什么说可能呢，因为IHT有很多赦免，包括：



* 配偶之间的任何转移

* 慈善捐赠

* Non UK domicile的海外遗产或是生前海外资产转移

* 过世前7年或者更久的亲友赠予。换句话说，只有过世前7年内的财产赠予要上税，青壮年时期暂时可以先不用散尽家财

* 每年3000的免税额度，前一年未用完的额度可以推后一年使用。

* 习惯性收入类支出，税法上叫做Normal habitual transfter out of income

* £325,000的去世免税额，叫做[nil rate band](#NilRateBand)，7年累积

* £175,000的主要居所免税额，叫做residence nil rate band，去世遗产使用

* £200的小礼物赠予和£1000的结婚礼金赠予。结婚礼金免税额度对新娘新郎的父母增加到£5000



<a name="NilRateBand">
#Nil Rate Band
</a>


什么叫做7年累积的nil rate band呢？意思是在去世前的7年内，若是死亡人曾有任何礼物赠予行为，或是财产转移到信托基金内，那么我们就以赠予的时间排序开始累积礼物赠予金额。前£325,000的赠予不上税，超过的部分就要追加40%的遗产税。



若是7年内没有财产转移，那么这个nil rate band就用来抵掉遗产的一部分。有房产的小伙伴估计一个房子就能把这个band用完。



总遗产低于£2million的小伙伴，自己的主要居所可以用不超过£175,000的进一步免税额度。若遗产总额超过£2million的话，这£175,000会被逐渐taper away, 方法与个人收入税的personal allowance类似。



过世配偶没有用完的这两个nil rate band可以被拿来使用；若是去世人之前有两个过世配偶，他有可能能用到这两个配偶的未用额度。具体细节这里先不讲了。一般的避税计划都涉及到充分利用这个band，分批逐次进行财产转移。



<a name="其它减免">
#其它的减免政策
</a>


有很大一部分减免是专门针对business property或者agriculture property：如果小伙伴的主要财产来源于个人收入和储蓄，基本也就享受不到；如果小伙伴的资产包括自己控制的未上市公司、且公司是trading company（金融类、房产交易类不在此列），或是对他人unquoted trading company的大额股票占有，那么这部分property的财产转移是有100%的减免(business property relief)。如果是quoted trading company， 是享受50%的减免。



类似的，如果小伙伴有农耕用地，包括自己种地或者租给农民使用，基本会享有100%的agriculture property relief。有一些极特殊的情况优惠率是50%。



如果小伙伴的地产不是农耕，而是用来养赛马、盖房子，就基本上没有这个优惠了。即便当时在享有优惠的时候被transfer，过两年再变成工业用地，之前的优惠也会被追讨回来。timing还是需要了解一下的。



还有如果是捐赠人在捐赠的时候享有了这个优惠，受赠人立马卖掉变现，如果捐赠人在7年内死掉，受赠人还是要老老实实交去世遗产税。如果受赠人在捐赠人去世的时候还继续占有这个business/agriculture property，那么受赠人不需要再付去世的遗产税。





<a name="建立信托">
#建立信托
</a>


鉴于人都有一死，去世的时候留下的家产要交40%太过可拍，可能有些小伙伴在生前就考虑建立信托，先把资产转到信托里面，这样子人去世的时候信托还在，财产也不会被无端征税。这样子做一定要考虑以下几个事情：



* 生前成立信托要交20%的遗产转移税，免税额度是7年累积的£325,000

* 一定要在信托成立合约上写明自己 _及_ 配偶不再享受信托基金。因为要是自己仍然与这些财产有联系的话，捐赠人不仅要交遗产转移税，还要被视为Gift With Reservation of Benefit （GWROB），效果是benefit relief的那一天才视为赠予时间。如果benefit在去世或者去世前7年内了结，那么还是要上死亡遗产税。具体的例子是老人家给自己孩子或者信托转移艺术品，虽然持有人名字改掉了，但是艺术品还放在自己家，这样子是不行的

* 如果是卖掉某些资产，把钱转移到信托基金，信托基金再用这笔钱把资产买回来给捐赠人及配偶享用，英国税法也有pre-owned-asset（POA）专门惩罚这种行为

* 把资产转移到信托基金后，如果资产一直放在信托基金，会有10年principle charge；信托基金把资产再转赠受益人（一般是捐赠人的子孙），会有exit charge。但是这些charge在有些情况下可以避免，跟信托基金的性质有关。Y小姐到时候在讲信托基金的时候会跟大家多聊聊。



<a name="唠叨">
#Y小姐的唠叨
</a>

不同于资产利得税，现金的赠予也被考虑在遗产税的征收范围内。而且在很多情况下，礼物赠予意味着双税收征调。比如说房产的亲友转移，捐赠人不仅仅要考虑遗产税的问题，也要考虑资产利得税的问题。



关于如何交税的问题，遗产税不同于个人收入税和资产利得税，没有self assessment的狂点Next。IHT有专门的表格，包括IHT100, IHT400等等，不同表格针对不同时期和类别的礼物馈赠。填表人、付税款的人也不一定都是捐赠人，有可能是受益者、或是信托管理人、或是遗产处理代表。这个部分需要很相关的知识，大家有需要的话可以来联系Y小姐。



粗略来讲填表日期和遗产税款的结账需要在6个月之内完成，晚填表、填错表以及晚交钱都是要被惩罚的~



在一些情况下税款可以分期付清，具体细节Y小姐就不啰嗦啦！