Title: 05建立信托
Slug: 05建立信托
date: 2021-12-05
Tags: tax

小时候读柯南的，小说里有几篇涉及到受害人是信托基金的受益人，犯罪动机就是对信托基金的财产占有。当时觉得主角们都好有钱，还能创建信托基金。但经过这两年的税务和法律学习发现，不是只有有钱人才可以创建信托，普通人也可以。而且信托很大程度上市为了避税和保护家业。这几年英国税改也很大一部分在包括对信托基金征税的遗产税方面，因此涉及到的政策还是很多的。



这部分内容很专业化，若是用来避税需要很精巧的设计，不是所有人都适合。Y小姐就只捡大路边上的知识给大家做个skeleton的讲解，大纲如下:





* [为什么需要信托基金](#为什么需要信托基金)
* [信托基金种类](#信托基金种类)
* [信托基金面临的税种](#信托基金面临的税种)
* [信托基金的避税功能](#信托基金的避税功能)
* [Bottom Line](#BottomLine)





<a name="为什么需要信托基金">
#为什么需要信托基金
</a>


信托基金本质上都是委托人为了给产业一个legal ownership所创的非自然人。信托不随委托人的生死、domicile状态而发生变化，也就能使得信托产业能够在脱离委托人后单独持久存在。以前的信托基金能够维持很久，但现在政府规定它的最长寿命是125年。125年之后这些产业还是要面临易主以及易主的税务问题，但是相比于人的七八十年寿命还是算比较长，起码能够保证富过三代。


信托基金分成三方：委托人（财产的原来持有者），受托人（财产的受赠者），以及财产的受益人。


错略来说，如果小伙伴打算长期定居英国、在英国已置产不少或者计划将来多多置产，且有强烈的财产保护意识，那么建立一个信托基金是有益处的。因为：

* 考虑到意外死亡，可能会留下比较多的遗产，这份产业会被按照遗嘱或者法院判决留给在世亲属。除非全部留给配偶，而且配偶是UK domicile，那么超出available nil rate band的部分会上40%的过世税。 更糟糕的是如果小伙伴购买了人身保险且受益人是自己，人身保险也会算作是遗产的一部分。家产损失小一半的后果还是有些可怕的。

* 即使不考虑意外死亡，如果小伙伴已经有英国房产、地产、或是未上市的公司，有时候会想把这些产业完整传给后代，而不是变现。再考虑到后代的死亡会造成另外一笔遗产税的征收，最好的方法也是成立信托基金。把这些产业交给第三方信托人持有，后代就能享受这些产业带给的利润，且不再受制财产的不断易主带来的税务负担。

* 如果小伙伴考虑控股一些公司，但是出于某些原因不想被大众知道这些信息，那么以信托的名义控股会是比较好的选择

* 如果小伙伴想为子女提供一份稳定的收入，可以把一些股票、出租房转移到信托基金中。如果信托基金是Interest-in-Poessession （IIP）形式，这笔收入的收入税会比较低，也算是一种良好的避税措施。

* 如果小伙伴在英国待到15年以上，就会变成UK domicile，之后海外资产也会面临死亡遗产税征收。如果在还是Non UK domicile的时候创立trust，这个trust可以是Non UK domicile，trust会保留这个status，里面的海外资产不会随着原主domicile的变化而被征收额外的税务。



信托基金的创立也很简单，只要委托人有明确的目的、明确的受益人、明确的信托产业就可以形成一个信托基金。操作流程上委托人(settlor)就是拟定和签署一份信托合同，写明受托人（trustee）的职责、受益人（beneficiary）的受益内容，完成财产转移就可以。受托人可以是任何人，只要没有精神方面的疾病。如果信托财产里面涉及土地，那么受托人必须年满18岁以上且多于两个人。



在创建信托之前，需要明确自己的目的，不同的目的对应以下不同的种类。



<a name="信托基金种类">
#信托基金种类
</a>


一般信托基金分成三类：bare trust,  Interest-in-possession （IIP）和discretionary trust。这三种基金根据受托人的权能范围而有所不同：



* bare trust：受托人只是委托人的“傀儡”，信托产业的收入分配和资产处置都是委托人说了算。这种信托主要用于隐藏财产所有人的身份。

* IIP：受托人有权分配信托产业的收入，但无权将收入积累在信托基金中。举个简单例子，如果信托基金中包括一栋商业租房，它会每年产生一些租金收入，这个租金收入受托人必须全部分配给受益者。因为受托人无权决定产业本身的归属，一般信托合约上会规定哪些受益人可以在生前享有收入，死后这些产业会再转移到谁手中。受益人也可能会有受益年限上的规定，比如在25岁之后再享有收入之类，这些都是在信托合约上规定的。因为受托人权力受到限制，这种信托比较适合一些委托人，他们想继续控制产业的收入流向，但又必须得摆脱产业法律上的拥有权。

* discrtionary trust：受托人有充分权力决定产业收入分配和资产处置。受益人只能希望从收入中获益，但无权要求受托人对产业做任何处置。比如说上面那个例子，每年产生的租金收入受托人可以根据需要分配或者不分配给受益人，可能会进行再投资，或者变卖。这种信托算是委托人彻底把产业留给受托人，受托人如果是自己的子女的话，创建信托也算是委托人完成家业的传承。



这三种信托在纳税方面差别还是很大的，尤其在income tax方面。大体就是受托人权力越大，收入税就越多。



在实际中trust也可能是上述trust的mixture，收入税的计算就会更加复杂，Y小姐就不做深入介绍了。



<a name="信托基金面临的税种">
#信托基金面临的税种
</a>

既然信托是一个为了财产所属创造的“人”，那么一般的individual所面临的income tax, capital gain tax, inheritance tax它也会遇到。征税范围和报税流程上来说，信托基金与个人大致是一样的，但税率有较大的区别。
下面几个表格给大家划出来一些重点。无特别说明的情况下，信托是包括IIP和discretionary trust。bare trust的收入税、资产利得税和遗产税还是在委托人身上做assessment.

### 收入税

|  | 信托 | 自然人 |
|---|---|---|
| 征税范围 | * Non-Savings income (包括不仅限：<br>trading income, rental income)<br> * Interest income<br><br> * dividend income<br> | * Employment income<br> * Rental income<br> * Interest income<br> * dividend income<br> * Trading income<br> * Pension income<br> * Termination income (被炒鱿鱼的时候) |
| 纳税人 | 受托人 | 自己 |
| 报税截止日期 | 税年后的1月31号 | 税年后的1月31号 |
| 免税额度 | Not available 在极特殊的信托中，可以享受受益人的allowance | * personal allowance : 12,500<br> * Savings allowance: 0/500/1000<br> *Dividend allowance: 2000 |
| 抵税项目 | * 某些情况下的trust expense<br> * rental expense<br> *trading expense | * rental expense<br> * 为雇主所贷款的interest<br> *trading expense |
| 税率 | discretionary trust: 45%/45%/38.1%<br>IIP: 20%/20%/7.5% | 三个税档，在个人所得税中有提及 |


### 资产获利税

|  | 信托 | 自然人 |
|---|---|---|
| 征税范围 | * gain on shares and securities<br> * gain on lands and buildings<br> * gain on non-wasting chattels<br> * gifting, in particular gifting to the beneficiaries | * gain on shares and securities<br> * gain on lands and buildings<br> * gain on non-wasting chattels<br> * gifting |
| 纳税人 | 受托人 | 自己 |
| 报税截止日期 | 税年后的1月31号, 土地房产交易是半年内 | 税年后的1月31号，土地房产交易是半年内 |
| 免税额度 | 假定委托人在某税年总共有n个基金，免税额度是：<br>max(200, 12,300/2n)<br>在某些信托中，可以享受受益人的exemption amount | * exemption amount (2021/21) : 12,300 |
| 抵税项目 | * capital loss<br>* capital expense<br> * selling cost, acquiring cost<br> * 之前资产受赠产生的遗产税 | * capital loss<br> * capital expense<br> * selling cost, acquiring cost |
| 税率 | 20%/28% | 两个税档，在资产利得税那篇中有提及 |


### 遗产税

|  | 信托 | 自然人 |
|---|---|---|
| 征税范围 | * at creation<br>* exit charge/principle charge （*）<br> | * lifetime transfer to the trust<br> * failed potentially-exempt-transfer<br> * IHT on death |
| 纳税人 | 委托人/受托人/受益人 | 自己或者trustees或者executor |
| 报税截止日期 | 产生IHT charge的月底往后数六个月内，或是税年的4月30号<br>看哪个早 | 产生IHT charge的月底往后数六个月内，或是税年的4月30号，<br>看哪个早 |
| 免税额度 | 比较复杂，跟委托人relevant trust的个数有关， 也跟委托人在创立trust的剩余nil rate band有关 | * annual exemption amount : 3000<br> * 各个名目的exemption<br> * nil rate band （在遗产税那篇有提及） |
| 税率 | * 20% on gifting,  * 针对exit charge 和principle charge有复杂actual rate计算 | 20%（lifetime）、40%(on death) |

遗产税里面有两个名词打了星号，exit charge and principle charge，需要专门解释一下。exit charge是受托人再想把财产转移到受益人的时候，不是随便就能转移，而需哟再要上一笔遗产税；principle charge是信托成立后每10年，HMRC都要对它现在的产业征收一笔税，按照市场价值。换句话说，如果受托人为了避免principle charge而选择把产业转给受益人，这个产业要被征收exit charge；如果受托人选择把产业留在信托里，他就要面临每十年principle charge。

Principe charge的最高税率是6%，若委托人在建立信托时还有可利用的nil band，那么这个税率会相应降低。只是具体计算很繁琐，我这边就不做介绍啦！

<a name="信托基金的避税功能">
#信托基金的避税功能
</a>

小伙伴从收入税的表格可以发现，IIP trust的收入税率低，只需要交纳basic rate，可能会问，如果我把产业都放在基金里，岂不是可以少交一些收入税呢？其实没有这么绝对，撇开建立trust的时候要交的20%生前财产转移税以外，turst里面的产业也要面临exit charge和principle charge。加上收入在分给受益人后，受益人那边还要根据这笔trust收入上一次税。所以说，如果受益人跟委托人的收入水平旗鼓相当或者更高，把产业放入信托交的税会更多，不是很明智；但是如果受益人无其他收入或者收入很少，而且这个产业是委托人的非上市公司，那么把公司交由信托管理就是一个非常好的避税方法。

还有一种情况下交由信托公司打理自己的产业也是个不错的选择，就是委托人想给子孙留下稳定的收入流，而非把整个资产直接留给后代。信托公司作为财产的法律所有人，有权阻止子孙破产后法院对这个产业的强制执行；但子孙作为实际受益人，有权享有产业带来的利润收入。这个产业若是非上市的公司，信托基金在税务上能获得全额减免：既能免掉生前财产转移的遗产税，又能免掉exit charge和principle charge。对委托人来说，在把产业捐出去后，他本人遗产总额也不会太多，这样子就能用免税额度抵掉其它方面遗产税。

信托的另一个税务好处是它可以保持Non UK domicile的状态。小伙伴们若在英国时间久了，长于15年，domicile在IHT上会自动变成uk domicile，之后海外资产就要受征于英国的遗产税了。但如果大家还是在Non UK domicile的时候，创立一个信托，把海外资产划给信托，信托就是non-uk domicile的了，海外资产就一直被non-uk domicile的信托公司所掌管，之后的任何资产转移不再受制于英国税法。

<a name="BottomLine">
# Bottom Line
</a>
信托是专门用于个人财产税务管理的机器，相关税法条目复杂，所以它的有效性也因人而异。若是小伙伴在英国的财富积累到一定程度，开始为后代和身后事打算的时候，不妨考虑一下相关事项。Y小姐的税务师考试有专门针对遗产税的科目，大家有什么问题一定会竭尽所能帮忙的！


