Title: 06英国税务|我的海外收入该不该上税
Slug: 06英国税务
date: 2021-12-11
Tags: tax

平时小伙伴可能会问：

* 我的雇主是英国公司，但今年有被派去去国外出差。在国外出差期间的工作收入算是海外收入吗？需要交英国的收入税吗？
* 今年有开始给国外的公司线上工作，这笔收入算海外收入吗？
* 我从国内自己的支付宝转了一笔钱到了英国账户，要不要在年底报税的时候告知HMRC，要不要上税？
* 今年买了房子，首付是爸爸妈妈出的，打到了我的英国账户上。这笔钱算是我的收入吗，需不需要交税？

Y小姐先简要给大家答案，之后再介绍一下相关的其它规定。

### Q: 我的雇主是英国公司，但今年有被派去去国外出差。自国外出差的工作收入算是海外收入吗？

虽人在国外出差，但因为雇主是UK resident，那么那几天的收入不是海外收入。

但只有一个例外，雇主是uk employer，但也可以享受出差收入不上税的优惠，那就是个人在成为英国税民的前三年内的海外出差收入。相关的优惠叫做[Oversea Workday Relief](https://www.gov.uk/government/publications/rdr4-overseas-workday-relief-owr).

这里会涉及雇主的domicile和residence的问题。如果雇主是个体户的话比较好理解，就是雇主本身的domicile, 请参考我的扫盲文[个人收入税](https://yx-peipei.github.io/tax/02%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%8E.html)；如果雇主是公司的话，它的residence在UK domestic law也有专门规定。一般来说下面情况下，公司被归为uk resident:

* 在英国注册成立，或者
* 主要控制者在英国，it is a question of fact

它跟公司股票的注册地没有必然联系，后者跟小伙伴手上的股票资产利得税有关，大家不要搞混了哦。

### Q: 线上给国外的公司工作，这笔收入算海外收入吗？
雇主虽是non-uk resident，但人如果身在英国，那么这笔收入是uk income。

### Q: 从国内自己的支付宝转了一笔钱到了英国账户，需不需要上税？

一些情况下不需要告知HMRC也不上税。条件包括：
* 转过来的钱是以前的积蓄，而非成为英国税民后的收入
* 小伙伴在成为英国税民后，这个支付宝账户也没有任何收入进入，包括工作所得、利息、生意所得、分红等。
* 支付宝的钱没有被当成任何uk贷款的保证金，简单例子就是，在申请英国房屋贷款的时候没有作为bank statement给银行出示
* 小伙伴是Non-UK domicile

上面三条是保证这个账户是clean capital account，即这个账户只能存放来到英国之前的海外收入和海外资产。如果账户不小心掺杂了任何其它收入，在税务上就被当成'mixed fund'，那么你打回英国的那笔钱被当成先从之后产生的收入里面出。

这时候就应该告知HMRC这笔钱是来自海外收入。按照remittance basis的规定，如果选择了remittance basis, 首先丧失每年的免税额度，然后这笔钱要上Non Savings income的边际税率。而且如果在英国待的时间超过5个税年，还会有相应的RBC的charge。
如果选择remittance basis，那么就要上英国的收入税。

所以从国内自己的账户转钱给英国的账户，一定要小心这笔钱的来源。

### Q: 亲友转给我英国账户一笔钱，需不需要交税？
不需要交税，也不需要告知HMRC。

亲友的银行转账是礼物赠予，不算是受赠人的收入。亲友赠予在一些情况下需要上[遗产税](https://yx-peipei.github.io/tax/04%E9%81%97%E4%BA%A7%E7%A8%8E.html)，但身在国内的亲友转账给自己，除非亲友是UK resident and UK domicile，这个转账会被归类为except asset transfer，本来就不在英国的遗产税管辖范围内，所以小伙伴既不用担心收入税的问题，也不用担心遗产礼物税的问题。


从上面的问题可以看出来，oversea income不完全是指在海外运营的收入，它跟雇主的税民身份和个人的具体工作地也有关系。一般说来，海外收入是指：

* Employment duties wholly or partly in the UK but duties performed outside the UK
* Employment duties wholly outside the UK with overseas resident employer
* Trade or profession wholly or partly in the UK with profits arising outside the UK
* Trade or profession carried on wholly outside the UK
* Non-UK (overseas) pension  
* Investment income from a non UK source

这些收入通通需要告知HMRC。至于上不上税，这就要看是否打回到英国账户以及是否选择remittance basis。如果选择了remittance basis，留在海外没有拿回英国的收入不需要上Uk income tax， 只有拿回来的需要上税。若收入在海外国家已经上过税，小伙伴可以claim the DTR(double tax relief)。

如果海外收入当年没有拿回英国，之后才拿回，那么在拿回来的那一年需要告知HMRC且上这部分的收入税。

海外收入不按照来源，通通按照Non-Savings income上20%/40%/45%的英国税率。

如果那一个税年未拿回的海外收入若是小于£2000，remittance basis自动成立，而且本人的personal allowance和capital gain annual exemption可以保留。









