Title: 关于学习的一些感悟
Slug: 关于学习的一些感悟
date: 2020-03-22
Tags: Lifestyle



前几天跟学姐夫catch up的时候碰巧谈到了利用工作之余学习的事情。学姐夫是个视野比较开阔的人，对新鲜事物一直保有敏感心态，但有了宝宝之后，哪怕有双方父母帮忙照顾小孩，时间也不大能够自主掌握，他说，现在已经基本不可能进行系统化学习了。当谈及我最近利用地铁时间听吴晓波的《精讲五十本商业经典》时，他说，这叫做碎片化学习，也是他平时能做到的了。这不是我第一次听到系统化学习和碎片化学习这两个概念了，但却是第一次让我开始反思自己的学习方式。对于一般人来说，能坚持听一些有知识性的比如说吴晓波的财经就已经算是迈向上进学生的一步了，然而这只是学习的一种方式，并非总是很高效，有些类似黑瞎子捡玉米，捡一个掉一个的。


其实说起来，毕业以后，我的学习读书状态一直都是碎片化的，这源于我对广泛领域的好奇。我觉得定期做个读书总结是个很好的习惯，哪怕很多书都是翻了几页就扔下了，哪怕只是写下书籍的名字，也是对自己的所花时间和精力的交代，更重要的是，这些书是对自己的再认识。从你看过的书或者手机里经常查阅的阅读材料，便知你当下是什么状态。在最近一年里，我读过的最多的是地缘政治、历史、科幻、经管和意识流文学。而在之前两三年，基本都是阅读哲学书籍，探究一下生命的意义什么的。但总体来说都是些人文社科书籍，这也映照出我的真正爱好在于此。


除了一些知识的积累，这几年对很多事情也多了一些包容。拿碎片化学习来说，以前有一种偏见，认为那是时间管理做得不够好的人才采取的学习方式；若是上进且专注的人，肯定有能力挤出时间进行系统专业学习，而增加一技之长。现在想来，碎片化学习和系统化学习同等重要，系统化学习可以免自己陷入什么都懂一些但也回答不了什么问题的肤浅；碎片化学习能够开拓视野，保持一个open和好奇的人生状态；系统化学习能通过不断重复的方式对概念加以巩固，碎片化学习只是些浮光掠影、惊鸿一瞥。书籍也不再是知识承载的唯一媒介，视频音频都可以解构知识。但文字应该是学习的主要方式，毕竟视频音频给大脑皮层带来的刺激是直接即时的，而学习的过程是一个需要反思的过程，它需要时间的延后性。


以前跟妈妈科普过三年长一技的学习方式，意如其名，每三年花所有的剩余精力去学习一项新事物，可以是厨艺、可以是品酒、也可以是摄影。工作毕业到现在也有三年，但也没有仅去专注学习某一项。诚然，专注力不足是我的性格缺陷；但即便自己有那个专注力，也并非在一开始就知道喜欢什么东西并可以为此有一个长期的commitment。反倒喜欢在知识的花园里走走停停，看到远处的一簇玫瑰过去瞅瞅，突然发现了旁边又一束不知名的小花也很漂亮。常感叹知识的海洋无限，只恨自己只有一个人生的时间去发掘。时光便在感恨和“拈花惹草”中匆匆流逝，随着视野愈发开阔，感恨也愈发频繁，专注的时间愈发稀少。从今往后的学习，还是要注意分清主次的呀！


突然想到之前读过的一本小书：《刻意练习：从新手到大师》。这本书除了提出每个新技能培养需要花一万个小时去建立之外，还提出学习要像学围棋的人一样，通过大量练习在脑子里形成类似条件反射区；围棋大师并非都天生聪明绝顶，他们中大部分人只是在长期的时间积累中，对各种棋盘与相应策略了如指掌，哪怕看到新的棋盘，他们也能建立起与旧棋盘的连接。其实阿尔法狗能够在围棋中大败李世石，也是因为棋类运动是需要前期数据库的建立，在记忆力方面，机器的数据储存能力比人类的选择性记忆可是精确完整得多。形成条件反射区一是需要大量积累，二是需要一个反馈过程，在学习方面的具体操作就是复习、练习与总结。但学习的乐趣并不在于单纯记忆的存储，它在于旧知识向外拓展延伸的生长力，在于融会贯通那一刹那的欣喜；正如人一样，学习也是一个有生命的机体。


