Title: 女人养生暖当先
Slug: 女人养生暖当先
date: 2016-12-11
Tags: others



今天一口气看了两集CCTV10的《健康之路》栏目，主题是“女人养生暖当先”，认为有必要整理一下中医大漂亮吴老师传授的知识。

女人主阴，再加上生养孩子都需要女人大量精血付出，所以一般的女生都或多或少会出现阳气不足的症状。倒不一定大家都是阳虚体质，但是普遍的冬天手脚冰凉，背上老感觉凉飕飕的，月经不调乃至很难怀孕，这都是“寒”的症状。有时候，腹部肥胖都是因为体寒。那么，女同胞们需要从哪些方面去调理呢？

漂亮吴阿姨给了五个小宝箱：


### 适量运动

首先吴阿姨让大家现场跳广场舞，运动至微微发汗。关于运动，真是各路人马说法不一。最近超级火爆的健身app keep鼓励大家每日举铁，大汗淋漓的女汉子们纷纷晒腹肌晒马甲线，自我感觉良好。但是吴阿姨说了，运动能生阳，但出大量的汗却能带走阳气，所以运动至微微发汗是最佳的。那么可能对于减脂增肌的人来说，要不断加大运动量突破平台期；但是对体寒的人来讲，运动要适可而止。唉，这个度真难把握。

### 泡水良方

大家运动了会儿也渴了，这时候吴阿姨请大家喝了一杯水。这杯水是由锁阳15g，龙眼干15g和桑葚9g加开水泡成，可以泡上一天。锁阳和龙眼干都是温性的，桑葚略阴性。《黄帝内经·素问》上讲，“善补阳者，必阴中求阳”，就是讲补阳的方子要加少许补阴的药物，这样阳气便能更好地融入阴性体质中。


### “美丽冻人”

最近国内的审美观偏向欧美化，而欧美穿搭在冬季的一项法则就是“上身保暖，下身有型”，于是乎菇凉们冬天哪怕穿牛仔裤，也是破了洞的。本人虽然没那么夸张，但冬天裤子也是不够保暖，整条腿经常跟冰棍一样。吴阿姨介绍一种方法，可以用来敷腿：用几块砭石，热水暖热后分别敷在左右腿的委中穴、血海穴和梁丘穴各十五分钟。这样可以暖通经络，还能瘦腿哪！

### 胃寒也很恼人

小时候的我，也是越到冬天越喜欢吃冰淇淋，每年元宵节晚上看灯火时都举着个蛋筒，可惬意了。但现在，真不大敢吃凉的了，一吃多就胃堵；素食惯了，也消化不动肉肉了；治痘的时候，也是吃各种排毒的药，那可都是泻火的寒药呀。所以这个胃，也有点儿寒。吴阿姨给的妙招是：醋泡姜。姜大家都知道，是热性的；醋呢，可以收敛阳气。关于做法呢，大家先切片，再加少许盐，盐杀七八个小时后把浸出的水倒掉；然后加老陈醋（注意一定是粮食酿的醋）放入密闭容器，在阴暗处放一周就可以吃了，一个月内吃完。有人会问，这个姜皮要不要扔？姜皮是寒性的，如果胃寒很严重，还是把姜皮给扔掉吧。

### 宫暖气色就好

宫寒这个话题吴阿姨讲了整整一集，看来这个问题的重要性不言而喻。宫寒是一系列问题的合称，比较典型的是，有三成的不孕不育来自于宫寒体质，平时女孩子的月经不调、痛经、月经量少也与此相关。﻿哪怕是怀了孕，也有很大几率出现胎停育，导致胎死腹中。宝宝有点怕怕的呢。

那么有什么养生方法么？

* 第一是脐疗：大家可以做个小香包，放上丁香20g、小茴香20g和细辛10g，拿着一条长布包在肚脐上一晚上，月经前一周和月经期使用。
* 第二去药店买妇女痛经丸
* 第三是喝橘普水。橘普是（干湿）橘皮加普洱做成，然后再加上5g佛手，驱寒效果更好。普洱消脂，橘皮促消化，这方子还能减腹部赘肉呢！
﻿

如果宫寒实在厉害，又想要孩子，可以试试艾附暖宫丸 ，这蜜丸里面有艾叶还有四物（当归、川穹、白芍、地黄）成分。但怀孕后就不要吃了。

### 最后

最后啰嗦几句昨天看的《文明之旅》中讲的《易经》与医。这期主要介绍了十二消息卦表示人的这一生，分为两个大阶段：从婴幼儿至青壮年，是阳气逐渐上升到全阳乾卦的阶段；从中年到老年，是阴气逐渐上升至全阴坤卦的阶段。在第二阶段中，护持好阳气便显得至关重要，怎么护持呢？除了吃黑色食物补肾，还不要熬夜，避免消极情绪。我认为，对于女孩子，从青年时期就得开始注意保护阳气，尤其是我这种不产热的物种。


